译者按：翻译这篇时，译者即将结束二十五天衣来伸手、饭来张口的幸福生活，当回一个死上班族。或许是心气浮动的缘故，本篇翻得磕磕绊绊，非常之不顺，一度怒而考虑放弃，但为了最后那句话，还是坚持了下来――我根本就是为了最后那句话才翻译的啊！太毒了太毒了实在太毒了~~~~~XD

本篇金句：面白い御冗を（杀人不见血的赞美！）


1

站在那座宾馆前，拓也霎时说不出话来，只顾仰望着高耸的建筑。同伴慎吾也一样，在旁边看得目瞪口呆。

“喂，你们两个发什么呆？快点进去！”经纪人箱井以命令的口气说道。

“那个，箱井先生，我们是在这里住宿吗？”拓也指着宾馆的正门说。那里有个身穿制服的侍应生在迎候客人，他们以往从没住过有像样侍应生的宾馆。
“是啊，你们今晚就住在这里。”

“哎――”慎吾一脸又惊又喜的神情。“那可太棒了，这么气派的宾馆，我连进都没进去过。今晚真的能在这住吗？”

“没错。听说好像是演出的主办方出了差错，预定了最高级的宾馆，发现后急忙想找别家，偏偏今晚到处都客满，结果只好将错就错了。”

“哇，真走运！”慎吾打了个响指。

箱井撇了撇嘴。

“这不是高兴的时候吧！要是你们的技艺稍微出彩一点，对方从一开始就不会想要换地方。这会儿那个犯错的责任人恐怕正被人大骂，怎么会给那种三流艺人安排高级宾馆。”

被箱井这样一说，两人无话可答，默默地低着头。

走进宾馆，拓也打量着四周，禁不住叹息。竟然有人平常也能住在这种地方啊，他真心感到佩服。

宾馆面积之大，打场业余棒球比赛也绰绰有余，不仅如此，还设有开放式休息室和餐厅。地板擦得光亮如镜，走得急只怕有滑倒之虞。大堂顶上悬垂着豪华的枝形吊灯，门廊处陈设的椅子气派如社长的座椅。墙壁、扶手和柱子自不必说，连柱旁放置的烟灰碟都熠熠生辉。

这完全是另一个世界，拓也心想。词汇贫乏的慎吾则一直嚷着好棒好棒。

箱井从总台办完入住手续回来，递给他们一个信封。

“你们住一五一三号室。这里是晚餐和明天早餐的联票券。”

“您不在这儿住吗？”

“我住别的地方，高级宾馆还是专用来招待当红艺人的好。”箱井话里带着尖锐的讽刺。“明天中午十一点我来接你们，别迟了。”

两人躬身答应时，箱井已迅速掉头朝出口走去。

“咦，房间钥匙呢？”慎吾问。

“他没给我们啊。”

慎吾“G？”了一声，差点往后一仰。这时一个身穿制服、个子高挑的侍应生走了过来。

“手续已经办好的话，我带两位去房间。”

拓也眨着眼睛望着他，但他似乎无意多做解释。他的手里握着一把房间钥匙。

“噢，那就麻烦你了。”

“我来帮您提行李。”说着，侍应生提起搁在拓也脚边的脏兮兮的运动包，又朝慎吾的帆布背包望去。“这件我也帮您拿吧。”

“啊，不用了，我自己来就好。”

“这样啊。”侍应生点点头，说着“请往这边”，迈出脚步。

拓也一边和慎吾一起跟着侍应生往客房走，一边打量着侍应生制服上的折痕。他的制服像是刚刚熨烫过，整洁得体，服装本身的做工也很精良。比我们穿的考究多了，拓也暗想。

到了房间，拓也不禁又睁大眼睛。因为是双人间，有两张床是当然的，但连会客用的茶几沙发也都配备得相当齐全。

侍应生说明了紧急出口等事项后，道声“有事请打电话”便离开了。自始至终，他的表情一成不变，好似戴了张铁面具。

“哇，好棒！”慎吾盯着迷你吧台上陈列的酒瓶。“连白兰地都有，可以敞开喝了。”

“笨蛋，喝了多少过后要结算的，到时肯定被箱井先生臭骂一顿。”

“这样啊，那不是只能干看着了？”

“且不说这个，我肚子饿了，去吃晚饭吧。”拓也打开刚才箱井给他的信封，一张纸条随联票券一起掉了出来。“嗯？这是什么？”

纸条上写着如下内容：

“明天演出反应冷淡的话就炒你们鱿鱼。好好享受最后一夜吧。”

“喂，糟了，你看看这个！”

“怎么啦，一惊一乍的。”慎吾还不舍得把眼光从洋酒瓶上移开，但一看到便条，顿时瞪大眼睛。“呀，惨了！”

“惨了惨了，怎么办啊。”拓也抱头倒在床上。

2

拓也和慎吾是搞笑艺人，主要表演滑稽小品和相声。两人中学时代是同学，一唱一和起来，人人都说很有趣，因此自信满满，进入了拥有众多搞笑系艺人的花木专业培训学校。

之后五年过去了，原先认为世界上不会有人比自己更有搞笑才能，如今这份自信早已消失。同届的同学中已经有人在电视台拥有固定节目，而两人至今只能在超市的开张庆祝或节日的余兴节目上献艺。之所以到现在还没被公司炒掉，是因为作为艺人样貌出众的特点受到认可。就连拓也、慎吾这两个艺名，也是取自某偶像团体（注：可能指SMAP中的木村拓哉和香取慎吾，“拓哉”与“拓也”同音），本名的义昭和安雄太不起眼了。

这次两人应邀来为一个地方城市举办的拉面节助兴，话虽如此，其实是原先邀请的演员得了阑尾炎来不了，才找他们充当救火队员。工作时间是今天和明天两天。

“果然今天我们的表演很失败啊。”慎吾抓着头说。

“那样是不行的吧。”

“唔，确实。完全不受欢迎啊。”

“不是什么不受欢迎的问题，与其说是搞笑，更像是催眠术的讲习会，观众一半以上都睡着了。”

慎吾哈哈哈笑起来。“那也不错呀，可以当作笑点了。”

“别开玩笑了！我们已经到了生死关头。”拓也扬了扬箱井留下的便条。

“就算你这样说，观众不笑也没法子啊。”

“那可不行，明天演出之前非得想个办法出来不可。”

“先填饱肚子再想办法吧，饥肠辘辘的什么也想不出来。”

晚餐是在一楼的餐厅，两人正准备搭电梯下去，刚才那个好似戴了铁面具的侍应生刚好坐电梯上来了，看来他是负责这一层。他向两人点头问好后，便转向操作盘。

电梯到了一楼，拓也和慎吾刚走出来，后面却传来侍应生的声音：“先生！”他伸手示意慎吾的牛仔裤前面，同时说道：“您的衣服……”

慎吾低头一看，只见裤子的拉链没拉上，露出图案花哨的紧身内裤。

“喔，糟糕。”慎吾慌忙拉上拉链，手指却被夹住了。“疼！”

侍应生依然面无表情，再次躬身致意后便离开了。

“哎呀，真险。”走进餐厅后，慎吾重又小声说道。“幸亏中间没跟其他人照面。”

“不过那个铁面侍应生却一点都没窃笑呢。”

“可能他接受过那种训练吧。如果嘲笑客人的失态，会给对方留下不好的印象。”

“就算如此，要忍住笑也是很不容易的。”拓也想起刚才侍应生的表情，说声“这样好了”，竖起食指：“我们今晚来想办法把那个侍应生逗笑。”

“咦，为什么？”

“当然是为了磨练技艺。要是有本事把他逗笑，让会场的观众爆笑也就不在话下了。”

“话是这么说啦，怎样才能把他逗笑呢？”

“我现在正在琢磨。期限是到明天结帐之前。”

倘若办不到的话，我们也就完了。――拓也又加了一句。

3

电梯门开了，铁面人走了出来。

“真是对不起，一不小心就变成这样了。”

“一五一三号室是吧。”侍应生快步走出。

两人的房间前面放着一盆大型赏叶植物，是他们从电梯那里搬过来的。盆栽对面站着慎吾。

他一丝不挂，两腿之间用叶子遮掩。

但侍应生看到后，表情丝毫不变，问道：“您不冷吗？”

“我打算冲个澡，刚把衣服脱掉，”慎吾说：“那家伙突然从外面叫我，我急急忙忙冲出来，结果门就关上了。”

“这也是常有的事。”说着，侍应生拿出万能钥匙，轻松把锁打开，推开门，说了声请进。他完全没有笑。

“唔……”慎吾显得不知所措，摘下一片盆栽的叶子挡在两腿之间。他本来是刻意让那话儿一目了然的。

“先生，”侍应生摘下另一片叶子。“用这片怎样？”

这片叶子稍大一些。

“哦，好的。”慎吾垮着脸接过来。

一走进房间，拓也便透过门上的猫眼朝外张望，心想侍应生或许会在没客人的地方偷笑，然而他却在默默地把盆栽搬回原处。

“太失败了。”拓也说。

“连一丝苦笑都没有，还轻描淡写地回应说‘常有的事’。”

“嗯，有点认真过头了啊。”拓也重又躺到床上。“光溜溜地把自己反锁在门外，这种事会很常见吗？”

“别再提了。切，只落得丢人现眼。”慎吾穿上衣服，打开电视。

“现在不是看电视的时候吧！”

“看看在放什么节目而已。”慎吾拿起节目表，坐到椅子上。才看了一眼，脸色便缓和下来。“嘿，想不到这种宾馆里也有成人录像呢。”

“不会吧？”

“是真的，你瞧。”

拓也一看节目表，付费频道那里的确有那种节目播放。

“别看客人们个个装得正人君子，果然还是好这一口啊。”慎吾笑嘻嘻地说。

“大概宾馆这边也摸透了客人的色心。……等等。”拓也坐起上半身。“好，这次就使这一手！”

（您好，这里是服务台）传来一个异常认真的声音。

“你好，我们这里的电视有点问题。”

“是吗？是什么情况？”

“放不出图像。很奇怪啊，我们看的是付费频道。”

（了解了。我们马上派人过去看看）

一两分钟后，敲门声响起。打开门，铁面人站在那里。

“真是麻烦你了。”拓也说。

“哪里。听说是电视机有问题？”

“是的。”

侍应生走近窗边的电视，电视画面一片蓝色，什么图像也没有。

“的确不正常啊。”侍应生说着，探头窥看电视后面，随即松了口气似地喃喃说道：“哦，原来是这样。”

实际上不过是连接付费频道的接收机与电视机的电线没插上而已。这当然是拓也他们干的。

侍应生把手伸到电视机后，插上电线。

刚一插上，画面就出现了赤裸交欢的男女特写，音箱里传出喘息声。

拓也盯着侍应生，心想他表情总该有点变化了吧。但他只是顶着面具脸凝视着画面，那眼神与其说是注意放出的内容，毋宁说是确认放映情况，女性的裸体似乎根本视而不见。而后他抬头望向两人。

“这样应该可以了吧？”声音和语气都毫无变化。

“哎？啊 ，喔……”慎吾傻站在那里。

“咦，怪了，”拓也看着画面：“放映得不清楚。”

“是吗？”侍应生一脸“那不可能”的表情望着画面。

画面上，女性正在口交，拓也指着她的嘴唇继续说：“你看，隐隐约约的看不到。”

因为打了马赛克，看不到是理所当然的事情。这一来他大概会失笑吧，拓也满心期待。

“先生，”然而侍应生声音冷静地说道：“根据我国法律，被认为过于过激的性描写是禁止映像化的，对过激部分会进行某种处理，使观众无法看到。这种模糊不清的情况也是处理的一种。很遗憾，无法再看得更清楚了。”

“哦……看不到呀。”拓也喃喃说道。

“很抱歉。”侍应生鞠了一躬，似乎从心底感到遗憾。

拓也和慎吾面面相觑。事到如今，已经无计可施了。

“那个，”侍应生抬起头：“因为刚才说到的原因，这种情况并不是故障，希望您能了解。”

“噢，知道了。”拓也点头。“辛苦你了。”

“给您添麻烦了。如果还有什么问题的话，请尽管吩咐。”最后侍应生带着歉色离开了房间。两人呆呆地目送着他的背影。

4

“总之，荤段子看来是不管用。”拓也得出结论。“这种宾馆想必有很多男女来共度良宵，那些侍应生对与下半身有关的问题已经习以为常了。”

“真想当这儿的侍应生啊。”慎吾说，语气不全是开玩笑。

“既然性欲相关的招数不灵，食欲如何？”拓也伸手拿起桌上放的送餐服务的菜单。

“那要怎么做？”

“你看着好了。”拓也拿起电话话筒，按下号码。
（您好，这里是送餐服务）

“喂，我要咖喱饭、咖啡和米饭各一份。”

（好的。咖喱饭、咖啡和米饭各一份是吧，谢谢惠顾，马上给您送去）

“谢谢。”拓也挂了电话。

“你这点菜方式真怪，米饭不是多余的吗？”刚说完，慎吾一拍手：“啊，是这样啊，用一份咖喱拌两份米饭，你真聪明。”

“眼下这个局面，我怎可能有心思打那种算盘。听好了，照我说的去做。”

拓也给出指示。“啊，要做那种事啊？”慎吾苦着脸说。

“为了让他发笑，就忍耐一下吧。”

他正说着，敲门声响起。

“久等了。”铁面人端着搁有餐具的托盘出现了。“放在哪里好？”

“麻烦放在桌上。”

慎吾已经坐在桌旁的椅子上，一副等着料理上桌的架势。侍应生把料理逐一放到他面前，与此同时，拓也在记账单上签字。

“哎呀！”慎吾突然大声说道：“这和我要的不一样。”

侍应生脸色顿时严峻起来。“不一样吗？”

“不一样，这不是我要的东西。”

拓也扫了眼料理，啧了一声：“呀，确实，他说的没错，果然不对。”

“我看看。”侍应生对着记账单确认。“咖喱饭、咖啡还有米饭……是吧？”

“不，不对。”

“啊？哪里不对呢？”

“这种一样一样分开的东西我不想吃！”慎吾像撒娇的孩子似的跺着脚。

“别生气，这样好了。”拓也把一壶咖啡全倒在米饭上，白米饭立刻被染成茶色。

慎吾用叉子捞起拌了咖啡的米饭吃，才一入口，马上两眼放光。

“喔，这正是我想要的味道！”他狼吞虎咽地吃起来。“咖啡饭最棒了！”他高高举起叉子。

“咖啡饭？”连铁面人也困惑地直眨眼睛。

“是啊，我要的是咖喱饭和咖啡饭各一份。”拓也竖起两个指头。

这一来他应该会发笑吧。

然而侍应生并没有笑，只是默默地看着慎吾吃饭的样子，随即点头致意，离开了房间。

留在房间里的两个人，对着紧闭的房门盯了好一会。

“没用啊。”慎吾丢掉叉子。“完全不管用，他一点都没笑，只是吃了一惊，觉得怪怪的。”

“本来还以为十拿九稳呢。”

“这么难吃的东西我都吃了，他就这反应？啊啊啊，好恶心。”慎吾喝着水。

“他的教养也有点好过头了吧？”

“谁知道，我完全被打败了。”

慎吾正说着，敲门声又响了。拓也开门一看，外面站着铁面人。

“我想用叉子吃咖啡饭可能不太好用。”侍应生递出一支擦得锃亮的汤匙。

5

敲门声响起。门外站着铁面人。

“睡衣有问题是吗？”他彬彬有礼地说。

“嗯，尺寸好像不对劲。”拓也回过头去。

“我看与其说尺寸，不如说是样子不对劲。”

慎吾穿着睡衣出现了。看到他那副模样，任谁都会觉得怪异，因为他把睡衣上下反过来披在身上，也就是说，本来是衣领的部分穿在了腹部，本来应该穿在身上的部分裹着脖子。不光如此，腰带还像领带一样系在脖子上。

侍应生目不转睛地盯着慎吾。马上就会扑嗤一笑吧，拓也期待着。

“失礼了。”侍应生却神色郑重地低头道歉。“因为我们的失误，给您准备了这种不良品，十分抱歉。我这就给您更换。”说着，他展开带来的睡衣。“可否把那件脱下，换上这件呢？”

“哦，好。”目瞪口呆的慎吾开始慢吞吞脱下反穿的睡衣，然后接过侍应生展开的睡衣。

“这件如何？”系紧腰带后，侍应生问道。

“喔，唔，不错。”慎吾说。

“太给您添麻烦了。如果还有什么问题，请立刻吩咐。”侍应生拿起慎吾脱下的睡衣，毕恭毕敬地鞠了一躬离开了。

拓也和慎吾面面相觑，双双不由自主地跌坐在地。

敲门声响起，照例又是铁面人出现了。

“听说您有为难的事情需要帮忙。”

“是的。情况是这样，我朋友好像要听着摇篮曲才能睡着，今晚特别决定由我来唱，但朋友说怎么也睡不好。所以我想请你帮我研究一下，是不是哪里唱得不对。”

“原来如此。”侍应生显得很困惑。“要是我能知道就好了。”

“先听听看吧？”

“好的，那您请唱。”

拓也深呼吸了一次，唱了起来。被子里的慎吾顿时难受得直扭动。

拓也虽然技艺不大受欢迎，但唯有一样东西，自信绝对能令人笑出来，那就是唱歌。他从小就是个绝顶音痴，尽管自己是很认真在唱，别人却似乎听不出这一点。迄今为止，没有一个人听到他的歌能不笑出来。

――不，有的。

侍应生一直听到最后，连眉毛也没动一根，非但如此，还鼓起掌来。

“我觉得您唱得很好。”他首先说道。“该说是前卫还是怎样，总之，唱法极有个性。”

听了歌不仅没笑，还冒出赞美的话，拓也不知所措了。

“不过，从催人入眠这一点来看的话，或许稍微别致了些，可能过于刺激了。”侍应生挺直身体。“请跟着我唱唱看。啊――啊――啊――”漂亮的男中音响了起来。

“啊啊……啊啊啊……啊――”

“肩膀过分用力了，请全身放松。啊――啊――啊――”

“啊啊啊……啊啊啊……啊――”

“好些了，再来一次。啊――啊――啊――”

“啊啊……啊――啊啊――”

教学一直持续到黎明。

6

“我还是回老家吧。”慎吾叹着气说。两人正在吃早饭。“做到那个份上，也没法让一个侍应生笑出来，果然是没有才能啊。”

拓也没答话，默默地往嘴里送早上的套餐。他不说话是因为喉咙在痛，昨夜上了一夜课，唱得喉咙都肿了。幸亏没人投诉，他暗想。不知幸或不幸，隔壁房间似乎没人住。

拓也也在考虑是不是该放弃当搞笑艺人了。自己实际上并不是怎么有趣的人，他已经有了痛苦的自觉。

两人离开餐厅，步向门廊时，那个侍应生走过来了。他好像认出了两人，看到他们，便停下脚步。

“今天动身吗？”

“嗯，是的。”拓也答道。

“这样啊，不到之处，深表歉意。”他深深鞠了个躬。

行礼就算了，我希望的是你笑起来啊。拓也心想。

“我才应该道歉，承蒙你关照了。”

拓也正说着，慎吾把手伸进帆布背包，拿出某个东西。

“宾馆很好，余甚满意。”他把那东西戴在头上，那是滑稽小品里用的贵人的假发。

对慎吾来说，或许是想最后一搏，但这煞费苦心的杀手锏看来也白费了。三人间弥漫着空虚的沉默，侍应生神色不动，盯着戴了假发髻的慎吾。

“是这样啊。”侍应生开口了。“您是从事这种工作？”

“喔，是的。”慎吾恢复了原来的表情，摘下假发。

“很难吧？”

“是啊。”拓也回答。现在他是从心底这么觉得。

“果然要手巧的人才做得了啊。”

“不，那也不一定……”

“可是，得一根一根移植头发吧？”

“哈？”拓也瞪着侍应生宛如戴了铁面具的脸。“你到底在说什么？”

“那个，两位应该是做假发的师傅吧？”

拓也顿时觉得全身无力。

“不是。我们是搞笑艺人。”

“搞笑……”

“一眼看就知道的吧？要不是搞笑艺人，怎么会从昨天起净干些古里古怪的事情？”慎吾的口气里有些怒意了。

“搞笑艺人？两位？”

“对。”两人同声答道。

铁面侍应生盯着他们看了一会，开口了。

“这玩笑真有趣。”

说着，他微低下头，浅浅一笑。
