
东野圭吾《我杀了他》解谜篇

助手：教授在吗？是我啊。
教授：哦？是你啊！我退休了之后到我家来的人少了很多呢，听说我退下来之后你升到副教授了啊？
助手：呜呜~，这个职位被其他地方调来的一个优秀的年轻人抢占了！我又不能跟在那些毛头小子后面混，所以现在想立志成为一名悬疑小说评论家。那种职业似乎只需要听个故事梗概然后天马行空评论一番就行了呢。
教授：嗯？其实并非如此哦。
助手：万幸的是，某谈社拜托我对一本文库进行解说。如果这事儿能够出色完成的话，我就可以完成一次华丽的大变身。可实际操作上我遇到点困难，您看，需要我评论的就是这本书。
教授：哦，原来是东野圭吾的《我杀了他》啊！这么说起来，你以前也拿着他的《谁杀了她》到我这儿来过呢，说想要作为研讨会教材之类的。
助手：嗯。这个作家据说长得不错，但性格不太好，到小说最后都没写明犯人是谁。要我写解谜篇真是伤透脑筋了。
教授：这本小说可是掀起一阵通过与读者互动来推理出凶犯热潮的第二弹呢！我以前也说过，《我杀了他》比起《谁杀了她》来推理难度又上了一个层次，没看过之前那篇的人，是不太可能写出这篇作品的评论的。
助手：所以我向教授您登门拜访了啊。
教授：真是没有长进的男人！那你先说说看这部作品与前一篇的差别何在。
助手：太简单了，前一篇两个嫌疑犯，这次是三个人。嫌疑犯人数多了一个。
教授：傻瓜！这种表面上的事情谁都知道嘛，听好了，不仅如此，你必须着眼于小说里‘人称’上的不同。前一篇除了介绍案件发生背景的第一章之外，都是固定在死者哥哥的视角。也就是‘第三人称同一视角’。他所了解到的讯息，虽然被作者故意‘省略’了一些内容，但可以说几乎都呈现在了读者面前。这次可不一样哦。
助手：哦，是分别以三个嫌疑犯的视角出发而写的。
教授：是的。所有的篇章都是以这三个人的‘第一人称同一视角’写的。除了个别地方，它基本是以神林贵弘――骏河直之――雪G香织的顺序循环了七次来描述故事发展的整个过程。所谓的‘第一人称同一视角’，既然前提是解谜小说，那叙述部分不会存在虚假描写，不过对话部分就未必如此了。并且你必须时刻记在心上的是，每逢遇到状况的心理描写时，总会多多少少省略一些内容的。
助手：哎，真复杂啊。对话里有谎言，叙述里有省略吗……
教授：那准备工作我就说这些，现在开始辅导你解谜吧！
助手：这次的案件，还是以男女的爱恨为主题的。
教授：嗯。近亲通奸、被横刀夺爱的男人、被抛弃后也想保持尊严的女子，里面写到了各种各样与恋爱情感有关的纠葛。这是为枯燥无味的解谜小说增添色彩所不可或缺的因素。不过如果把每个嫌疑犯的动机和缘由都叙述一遍的话太费篇幅，我们就直接切入谜题的核心吧。
助手：浪冈准子被穗高抛弃而自杀。而凶手偷得了她所制作的掺毒胶囊后偷偷与穗高的鼻炎药掉包，可真凶是谁我完全摸不着头脑。
教授：首先，我们来查证一下嫌疑犯能够得到毒胶囊的机会。从43页起的骏河直之篇和接下来的雪G香织篇是拉开序幕的重要篇章。
助手：雪G香织和骏河直之分别从准子的房间里偷出了一粒胶囊，神林贵弘虽然没有直接获得的机会，但送到酒店房间的那封威胁信里附了一颗。
这么一来，三个人就都持有毒胶囊了。
教授：另一方面，药罐的动向也非常重要。在婚礼前一天，穗高丢弃了两粒在家中发现的自己没有印象的胶囊。然后他把空药罐和药瓶交给了美和子保管。结婚的当天，美和子在休息室里拿了一粒胶囊放入药罐后，药罐发生了如下顺序的传递：
美和子――雪G香织――西口――骏河直之――酒店服务生――穗高。西口和酒店服务生算是两个善意的局外者，而雪G香织和骏河直之没有机会偷换胶囊也已经显而易见。
并且美和子手上的药瓶已经被警方回收，根据加贺的透露，里面所剩的9粒胶囊并未被灌入毒药。再加上美和子放入药罐的一粒、前几天穗高在美和子面前用咖啡兑着喝下的一粒、外加通过穗高所说的 ‘糟了，药好像失效了，明明刚刚才吃过’这句话推断出他还吃过一粒。也就是说这是个刚拆封的药瓶，可以排除准子往里混入毒胶囊的可能性。
助手：案件发生后，全体相关人员集中到穗高的宅邸，雪G香织交出了自己在准子房间偷取的胶囊，然后神林贵弘也把附在恐吓信里的胶囊交给了加贺。而骏河直之则声辩自己偷得的胶囊已经丢弃。然而，随着自己所处的境地越发不利，他对自己就是那封恐吓信寄信人一事供认不讳，并且加贺也证明了这一点。在下一页上，根据美和子的证词，证明了神林贵弘并没有接近休息室里那只手提包的机会。咦？这样一来嫌疑犯们都被一一排除了啊。
教授：哼，到这里，让人产生大家都没有犯案可能的错觉，并非表明这作家是个泛泛之辈呢。后面又揭示了新的线索，那就是浪冈准子所制毒胶囊的数量。准子买的鼻炎药是未经拆封的新药。403页往后，加贺的发言值得注意，就是弄清所有准子动过手脚的12粒胶囊去向的那部分。
助手：雪G香织和骏河直之分别拿了一粒、准子自杀用了一粒、还有准子潜入穗高房间放入药罐的两粒（被穗高扔进废纸篓）、雪G香织见到瓶中剩下的六粒、再加上一分为二的那粒，总共是十二粒。
教授：不对，你算错了。加贺的意思是，把那粒分成两半的算在内一共还剩下六粒，也就是说瓶子里只剩了五粒。那么雪G香织或者骏河直之两人中的某一个，之后有可能又拿了一粒。
助手：哦？这么说这两人还有嫌疑嘛。
教授：425页之后又暴了料：神林贵弘目睹了准子偷换毒药的一幕，并拾起了穗高丢进废纸篓的两粒胶囊，然后用猫来验证了胶囊的毒性。这样的话，神林贵弘在婚礼前夜与美和子共餐时也有机会把胶囊掉包。
助手：哇！三个嫌疑犯又同时复活了呢！可即便搞清了所有胶囊的去向，但靠这些数据还是无法将凶手锁定啊。
教授：然后，加贺道出了完成整幅拼图的最后一条线索：在美和子的提包、药瓶、药罐中的其中一件上沾着身份不明的人的指纹。
助手：嗯……尽管关于胶囊的来龙去脉比较复杂，但似乎雪G香织没有偷换胶囊的机会呢，可剩下那两人就无法……
教授：是的，其实光凭胶囊的去向是无法解决这个谜题的。明确告诉你，留在药罐上那些身份不明的指纹是属于穗高前妻的。神林贵弘有可能在前一晚把掺毒胶囊放入美和子的药瓶，如果是这样，那美和子随机拿出的一粒就是有毒的。可这种情况下，留在药罐上的指纹就无法说明了。到这里，小说的开始部分再次引起了我的主意。有一个地方暗示了药罐有两个吧？包括另外一个药罐的行踪，还有最重要一点：某处还暗示了有一个人有机会替换药罐、而非胶囊。你理解了这三点之后，自然而然就能指出凶手的名字了吧？
助手：我终于明白了！现在我也能当一个悬疑小说评论家啦！


《我杀了他》――真相，以概率的名义
2010-05-31 00:13:04 　　来自: 欧阳杼
    

　　我在想，动摇推理小说基本理念的做法，会不会让推理小说家觉得很有快感？范达因守则曾经被很多人津津乐道，但现在的推理小说，很多已经不再遵守范达因守则了（其实也没有必要墨守成规）。如果有人喜欢黄金时代的那种纯粹风格的话，那我个人倒是更喜欢创新求变的推理小说。对推理小说来说，似乎没有什么是不可以打破的。公平与否已经不再是推理小说的指标，侦探常常陷入爱恋之中，路人甲犯案的推理小说居然也可以写得很好看……类型小说的生命力就在于，它可以通过不断自我否定的办法为日渐老套的形式找到新的出路。 
　　与科学研究特别是物理研究不同，理论要符合实际情况，新理论往往要兼容旧有理论，牛顿三定律就是爱因斯坦相对论在宏观低速条件下的良好近似。但推理小说的旧有理论和新理论却可以截然相反，比方说“真相只有一个”其实也可以改为“真相不止一个”。这种情况，似乎更类似于数学中欧式几何和非欧几何的区别。我们先入为主的观念便是“真相只有一个”，但是落实到推理小说中，运用文字的力量和技巧，其实可以营造出不止一个真相，道尾秀介《向日葵不开的夏天》就是这方面的极好例子。而这本《我杀了他》，也用东野自己的方式探讨了多种真相存在的可能性。 
　　故事以三个人的视角展开。小说家穗高诚和女诗人神林美和子正准备结婚，不料婚礼当天，穗高诚在众目睽睽之下中毒身亡，而毒药被判定来自于穗高诚经常服用、治疗过敏性鼻炎的胶囊。很明显，有人把胶囊中的药剂换成了毒药。经过调查，共有三人有犯案动机和时间：神林美和子的哥哥神林贵弘、穗高诚的同学兼助手骏河直之、神林美和子的责任编辑雪G香织。关键的问题是：到底是谁杀死了穗高诚？ 
　　就我个人的角度来说，为了设置这种多重真相的结局，东野在诡计构思上可谓是不遗余力。有嫌疑的人要尽可能减少，诡计不能太复杂而又要有造成多重真相的可能性。实话实说，这样一颗致人于死地的胶囊，撑起了整本书的脊梁。这段时期的东野，在推理小说本身技法的创新上，真是出彩啊。虽然本书的人物描写让我觉得很不可思议，尤其是神林美和子这个人，人物形象一点也不真实，总让人感觉比较别扭，或许是东野必须设计这样的诡计，索然才必须塑造这样的人物吧。 
　　另外允许我小小八卦一下。加贺已经是年过三十的男人了。这一次出场，很不幸加贺又是配角，连单身与否的问题都丝毫不漏口风。恐怕这本书中能够给读者留下印象的，就是加贺算无遗策的推理能力吧。 
　　 
　　 
　　 
　　============= 
　　以下部分泄底 
　　============= 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　不得不说，东野圭吾对胶囊的运用很巧妙，而本书最大的特色，就是到书的结尾也没有给出唯一的真相，真相需要读者自己去推理。从本书的字里行间明显可以看出，东野圭吾压根就不想指定明确的凶手。三人机会均等，从推理层面上来说，都是有可能犯案的。 
　　首先是神林美和子的哥哥神林贵弘。他手里就算不计入和恐吓信一起送来的那粒胶囊，手里也还存有一粒胶囊。这一粒胶囊，到本书结局的时候，他都没有交出来。而他的作案机会，则是在美和子从美容院走向休息室的间隙，有几分钟的时间可以替换胶囊。从这个角度来说，神林贵弘既有动机，又有能力作案。 
　　那么第二个人雪G香织呢？她可以从浪冈准子家中再次偷出一粒胶囊，然后在自己保管药罐的时候偷偷替换。对第三个人骏河直之来说也是一样的，他也可以照样从浪冈准子家中再次偷出胶囊。 
　　“无论谁是凶手都无所谓――” 
　　那么，解答本书的关键问题在于，能否从小说给出的已有信息，确定唯一的凶手？如果能够确定，则这本书就只有唯一真相；如果不能确定，那这本书就是多重真相。让我们关注一下加贺在书末说的那几句话：“其实，在拍摄出的这几件东西里（美和子的手提包、药瓶还有药罐）有一件上面沾着一些身份不明人员的指纹。不是美和子小姐你的，也不是穗高的。可能是与本案无关的指纹把――搜查总部本来这么解释，只有我一个人发现了这些指纹属于何人。并且这个猜想得到了验证。其实也没有什么，那只是一个指纹沾在上面也不奇怪的人而已。刚刚听了各位的话，这个指纹之谜也得以解决了。” 
　　毒胶囊是什么时候替换的？根据书中的推论，只能是在婚礼当天，放入毒胶囊的人都有可能留下指纹。那么还存在一个问题：放入的胶囊时用不用戴手套？不用。从加贺能够提取出指纹这一事实来看，凶手放入毒胶囊的时候并没有戴手套来避免留下自己的指纹。或许这种设定不算合理，但这既然已经成为书中的条件，所以姑且承认这一点吧。 
　　不过，加贺话语中的模糊之处就在于：他说手提包、药瓶和药罐三件物品当中，有一件（注意，没指明是哪一件）上面沾着一些身份不明人员的指纹。让我们挨个分析：药瓶和药罐都放在美和子的手提包中，这种状态，从穗高诚把药瓶交给美和子之后就存在了。穗高诚是在婚礼前两天、他和神林贵弘见面的时候，当面交给美和子的。之后，药罐和药瓶都放在美和子身上，手提包、药瓶和药罐连为一体。 
　　看了一下解谜篇（并非东野圭吾所撰），解谜篇认为骏河直之是凶手，用的不是替换胶囊，而是直接替换药罐的形式。药罐上留有的指纹是穗高诚前妻的指纹。不过个人觉得这应该只是其中一种真相。得出这种结论的原因，大概是因为指纹吧。因为书中提到的无关人员并不算多，顶多只有穗高诚的前妻、西口绘里、穗高道彦这几人。而从加贺本人的叙述中，也可以看出这些指纹是身份不明人员的指纹。综合以上考虑，只有穗高诚的前妻符合这个条件。 
　　书中还有这样的话： 
　　“他貌似非常忙，我就跟他打了声招呼，把药罐放在休息室靠近入口处。”服务生说。 
　　书末也有这样的话： 
　　“接过药罐的那个服务生说，就把它放在新郎休息室门口，你应该有机会偷换掉里面的药。” 
　　就算骏河直之把药罐在衣兜里掉包，当时雪G香织也会在场，她会看到骏河直之基本上没做什么手脚就把药罐给了服务生。然后服务生又放在休息室门口，这段时间才是凶手替换胶囊的好时机。不过，这样就没有办法确定到底谁是凶手了。 
　　因为从加贺最后的言辞开始推论，仅仅能证明骏河直之替换了药瓶，不能证明他就一定替换了有毒胶囊！如果我是骏河直之，我就说这么辩解：我担心雪G香织会对骏河直之下手，所以事先准备好药罐，药罐里面放入真正的药，等到雪G香织把药瓶给我的时候，我就趁机替换整个药罐，然后再递给服务生。 
　　必须承认，这种说法不太讲得通，但若真要这么说，加贺也无可奈何。而服务生把药罐放在休息室的时候，雪G香织就有机会替换胶囊了。这么说也是讲得通的，因为雪G香织很可能在看到骏河直之没有替换药罐的情况下，才决定自己动手（骏河直之替换药罐的手法比较隐蔽，藏在衣袋里，又迅速交给服务生，雪G香织很可能认为骏河直之没有动手脚，于是她慌了）。所以雪G香织仍然有可能是凶手！ 
　　而神林贵弘犯案的手法前面已经说过了，所以就算看完解谜篇，根据书中提供的条件，这个案子照样是悬而未决啊。 
　　最后做一个总的分析（按照时间顺序罗列三人可能犯案的时机）： 
　　 
　　对神林贵弘来说，他存在的状态有替换胶囊（S1）和未替换胶囊（S2）两种。 
　　对骏河直之来说，他的状态有自己携带的药罐中是毒胶囊（J1）和自己携带的药罐中是普通治鼻炎的药（J2）两种。 
　　对雪G香织来说，她的状态也照样有替换胶囊（X1）和未替换胶囊（X2）两种（此人最后才有可能在休息室的时候替换胶囊呢）。 
　　 
　　那么我们把三人的状态串在一起，默认所有毒胶囊无区别，就可以推演出所有的可能性（根据书中条件，X1和J1是互斥的，即骏河直之和雪G香织不可能同时偷浪冈准子药瓶中少掉的那一粒毒胶囊）： 
　　 
　　1：S1J1X2模式。按照时间顺序，凶手应该为骏河直之。 
　　2：S1J2X1模式。按照时间顺序，凶手应该为雪G香织。 
　　3：S1J2X2模式。这种模式下，穗高诚不会被杀，与真实情况不符，排除。 
　　4：S2J1X2模式。按照时间顺序，凶手应该为骏河直之。 
　　5：S2J2X1模式。按照时间顺序，凶手应该为雪G香织。 
　　6：S2J2X2模式。这种模式下，穗高诚不会被杀，与真实情况不符，排除。 
　　 
　　经过层层排除之后就会发现，在骏河直之一定会替换药罐的条件下，神林贵弘无法杀死穗高诚，他也不太可能在之后去休息室重新替换胶囊（他并不知道服务生把药罐放在了什么地方，而如果有读者一定要认为之后神林贵弘偶然去休息室，又看到药罐并且替换胶囊的话，我只能说这种概率太小了，个人并不赞同这种小概率事件会成立。当然，如果有读者一定要把这种可能性考虑进去，那么神林贵弘当然也有可能成为凶手，不过在本文中就不展开讨论了）。所以，这桩案子最后还是骏河直之和雪G香织的罗生门啊――一半对一半。 
　　证毕。 

 