译者按：这篇既没有精妙的创意，也没有迭出的逆转，曾经令我觉得相当无趣，但翻着翻着，愈来愈觉得，看似奇幻的设定中透着强烈的现实感，实在无法一笑置之。

不知道为什么，翻译中我常常想起以前看过的倪匡科幻小说。不老不死、隐身、预知未来，这些都是多少人、多少年向往的特异能力，但在倪匡的笔下，你却会突然发现，哇，原来其实一点都不好玩，简直很无聊、很悲惨。（比如，预知未来的人，每天的生活就好像在看昨天的旧报纸。）

译完搁笔，环顾四周，周围的世界明亮、洁净而美丽。不禁暗庆，幸好自己没有一双洞烛幽微的眼睛。


1

早上醒来，正要起床，我突然发现周围影影绰绰的，就像弥漫着浓雾一般。我揉揉眼睛再看，依然是这样。我心想，难道是眼睛出问题了？我不住眨着眼睛，察觉到一个奇异的现象。

弥漫在空中的并不是雾气，而是别的什么。形容成颜色淡得若有若无的烟，或许比较好理解。

我急忙从床上跳起来。就在这时，不知什么白白的东西涌起来，瞬间就笼罩住了我的身体。
“哇！失火了！”

我穿着睡衣爬出房间，一边爬一边使劲抽着鼻子。到底哪里起火了？什么东西烧着了？

但我完全没有闻到焦糊的味道。看来着火的不是这间卧室，而是其他地方，只是烟先飘了过来？就算这样也很危险，我住在十层公寓的七楼，弄得不好，逃都来不及。我想起了以前看过的一部电影《火烧摩天楼》，就因为一开始只是小火，人们掉以轻心，结果被困在超高层大楼里，死伤惨重。

烟雾淡了一些，我站起身，走到厨房里看了看，果然一点火星都没有。我一个人生活，很少开火做饭，烧水也是用的电热壶，本来也不太可能起火。

我走到玄关，想去看看外面的情况。刚要伸脚去穿鞋，我又发现了一个奇异的现象：黑皮鞋上薄薄地积了一层灰。我心想，真怪啊，这可是昨天才开始穿的新鞋。

迈出脚步的瞬间，啵的一声，不知什么东西冒了上来，看起来像是蒸汽，和刚才起床时涌上来的白白东西很像。我觉得应该是灰尘，但还是有点不对劲。如果灰尘浓厚到这个程度，一吸到肯定就会被呛住了，但我却好端端的，一点都没有不舒服的感觉。

我走出门去查看，只见走廊上也弥漫着淡淡的烟雾，但周围静悄悄的，动静全无。今天是周日，公寓里不可能一个人都不在，要是真的起火了，一定会乱成一锅粥。

我决定搭电梯下到一楼看看。这时，有个女人从六楼上到七楼，那是个中年女性，穿着白毛衣，手上抱着一只白猫。我们这栋公寓是允许住户养宠物的。女人看到我身穿睡衣，脚登皮鞋，不伦不类地站在电梯口，满脸都是不快的表情。

但我也一样不痛快。那女人抱着的猫，身上一直在飘散出什么东西。每次女人一抚弄猫，那东西的量也随着增加。我定睛细看，原来那是猫毛。猫的全身覆盖着无数脱落的细毛，只是由于静电的作用才勉强挂在那里，但不知怎么一来又四处飞散。我紧贴着电梯墙壁，尽可能离猫远远的。

到了一楼，我隔着玻璃眺望公寓外面，并没有什么异常的情形。人行道上，一些年轻人来来往往。

我走到公寓外。二月正是寒冷的时候，我只穿着单薄的睡衣，冻得皮肤都发痛。但一看到眼前的情景，寒意霎时被吹得无影无踪。

四周全都裹在深灰色的雾气之中。雾气弥漫在道路上，顺着大楼的外壁蔓延过去，将周遭的建筑物悉数吞没，风一吹，雾气便飘摇不已。

有几辆车从我眼前的路上开过，车尾都拖着一个大大的固状物，仔细一看，其实不是固状物，而是烟。汽车的排气管就像蒸汽机车的烟囱一样，不停地冒着烟。充斥在周围的烟雾，看来就是来自这里了。

这到底是怎么回事？难道车子的引擎都坏了？

不可能有这种事。更不可思议的是，路上的行人好像一点都没发现这种状况。

“你怎么了，穿成这个样子站在外面？”后面有人问我。

我回头一看，是公寓的管理员，他正在公寓前扫地，扫帚一扫下去，就扬起大量灰尘，像倾盆大雨般落在他身上，但他却依然笑眯眯地扫着地。

“你在干嘛？”我问。

“干嘛？当然是在扫地啊。把玄关扫得干干净净的，心情也舒畅。”说完，管理员拿出香烟，点上一根。

紧接着，他像一头怪兽般，吐出了一条巨大的烟柱。

2

“是吗，这种症状出现在你身上了啊。你已经二十八岁了，或许也该出现了吧。”

听我原原本本说了事情经过，老爸看着我感慨地说。我这边是心事重重地倾吐烦恼，他的口气却悠哉得很。

老爸是个眼科医生。昨天突然发生的怪事让我不知所措，但我也发现看到那种怪异现象只有我自己而已，于是来到老爸的医院就诊。

“你刚才说症状，那果然是种病喽？”

“说是病可能并不恰当，不如说是特异体质，总之把它当成一种超能力就对了。我本来也想，总有一天要告诉你，但实在很难解释清楚。”

“这么说，老爸你早就知道我会变成这样子了？”

“不，我并没料想一定会发生在你身上。我们家族虽然遗传这种体质，但概率很低，好几代才出一个。我过世的父亲，也就是你爷爷，也拥有这种能力，而我就没有出现。”

我不太了解爷爷的事，因为我记事时他就已经过世了。虽然存有照片，但从照片上完全看不出他的长相。不管看哪张照片，他都戴着超大的口罩，架着眼镜，所以我一直以为爷爷眼睛不好，还老是感冒。

“到底是怎么回事？”我问。

“用一句话来解释，就是你有能力看到普通人看不到的细微颗粒。你觉得周围看起来雾蒙蒙的，其实是因为空气里悬浮着各种粉尘。你还说，从床上跳起来时腾起白白的雾气，其实那就是所谓的室内尘埃。车子排出的废气最终也会汇集成微粒，在你眼中看出来就成了烟雾。”

“别人抽烟时，我看起来也像是吐出了一股烟雾。”

“是吗？”老爸歪着肥短的脖子，“普通人只在烟刚刚呼出，微粒还在密集状态时才能看到，但你在烟已经相当稀薄时仍然能看到。”

“为什么会变成这样？”

“我也不是很清楚。实际上我之所以当了眼科医生，最初的目的就是为了研究这种现象。不过我也仅仅只知道，你可以感知到光以外的事物，大概是一种电磁波。你能接收到各种微粒发出的电磁波，并产生类似看到的感觉。”

对于文科生的我来说，电磁波这种字眼就像东风过耳，有听没有懂。

“理论就免了，总之你快帮帮我。”

“帮帮你？什么意思？”

“就是帮我恢复正常啊。像这个样子，日子多难熬。”

“不好意思，我确实无能为力。因为发生的原因不明，也就没办法治疗。你就把这当成宿命，死心接受好了。我刚才也说过了，这并不是病。爷爷也曾经说过，习惯了之后，还蛮有趣的，用处也很多。”

“别说这么轻飘的话！老是看到怪怪的东西，简直麻烦死了。你好歹也是个眼科医生，总不能不帮病患吧？”

“真是败给你了。”老爸搔了搔头，斑白的头上立刻有东西四下飞散，好像是头皮屑和掉落的头发。

老爸砰地一拍手，“那你就戴眼镜吧。“

“眼镜？”

“是啊。玻璃和塑胶制品可以屏蔽那种特殊的电磁波，戴了眼镜后，你应该就看不到微粒了。”

听老爸这么一说，我也想起来，透过玻璃看公寓外的景色时，的确和以前看到的一样。

“什么嘛，明明眼睛好好的，还得戴眼镜？”

“你可以把它当成一种太阳镜啊。爷爷在世时，平常也都戴着眼镜的。不过务必要让我给你做一次精密检查，千万不要找别家医生，我绝不容许大好研究机会被别人抢走。”

或许是找到了难得的研究材料很开心，老爸乐呵呵地笑了。

我是上班时间偷跑来医院的，离开医院后，我马上赶着回公司。我工作的公司在大手町。

路上的计程车一边飞奔一边喷出蒙蒙烟雾，我招手叫了一辆，坐到车上。可惜这不是禁烟车，车里充满了上一个乘客留下的烟雾。但老爸说的没错，当我隔着车玻璃眺望外面的风景时，一切都与往常无异。

公司里有空调和通风设备，废气带来的污染很轻微，但空气也并不清澈，一有人走动，地上就腾起淡淡的烟雾，而大家都满不在乎地在烟雾中走来走去。以前的歌曲节目里，歌手脚下常会涌起干冰制造的舞台烟雾，我看到的情形就和那很像。

我来到前台。那里并排坐着两位接待小姐，从我这边看过去，左边那位就是我的恋人由美。由美见我过来，嫣然一笑，脸边萦绕着浅黄色的薄雾，右边那位也同样如此，只是薄雾的颜色有点不同。

“工作时间还偷偷补妆了吗？”我歪着嘴促狭地问。

“真没礼貌，当然没有了。”她有点发慌，旁边的同事则心虚地低下了头。

“瞒我也没用哦，你应该扑了粉底。”

听我这样说，由美看了看四周，确认没人后，朝我凑过脸来。

“你看到了？”

“没有，不过我就是知道。不说这个了，今晚一起吃饭吧？”

“好啊。”

“那就老地方，七点见。”说完我就离开了。

回到办公室，那里依然在举行火祭。

说火祭当然只是个比喻，其实是因为办公室的一个角落放出大量烟雾，看起来活像正月火祭时大烧门松和注连绳（注：新年时挂在门前取吉利的稻草绳），我就随便这样叫了。今天早上第一次看到时，惊得我直跳起来。

火祭的源头是吸烟区。公司里实行吸烟区与无烟区分开的制度，在每间办公室都专门设置了吸烟区。虽然一般都设在通风口旁边，但烟枪们喷出的烟雾太多了，通风口根本疏散不过来，超过处理能力的烟雾就飘向远处的座位。讨厌吸烟的人一直要求把吸烟区移到办公室外面，我现在终于明白原因了。

我坐到座位上开始工作，这时，对面的铃木纪美子伸手端起纸杯。从杯子里冒出氤氲热气，一看热气的颜色，我就知道里面泡的是红茶。

铃木纪美子是我们部里首屈一指的美人，要不是我已经有了恋人由美，说不定也会去追她。不过由美品行可靠也是出了名的。

纪美子忙着工作，没有搭理我。我看着她，不禁觉得很惊讶，因为她也有补妆的痕迹，而且从肩到颈，萦着淡得似有若无的蓝色薄雾，我暗想那究竟是什么啊，但是想不出来。

似乎是注意到了我的视线，纪美子一脸讶然地问：“有什么事吗？”

“没什么。”我低下头。其实我很想打趣说，你还是那么漂亮啊，但这种话如今已经有性骚扰之嫌了。

火祭正进行得如火如荼时，一个身形高大的秃头男人出现了。他虽然有着人的形体，但全身都笼罩在黄褐色的烟雾里，轮廓模糊不清。不过随着他大步走过来，烟也逐渐散开，烟雾里的人影终于清楚显现出来，原来是我们课长。

“喂，那份报告书怎么样了？”课长一看到我就威严地问。他周围的烟雾已经消散了一大半，但身上的西装却从本来的灰色变成了有点脏脏的咖啡色，可能是因为烟雾的微粒仍然附着在上面。他的脸和光秃的额头也比平常要黄，应该是头皮和脸上油光发亮的皮脂和烟粒混在一起的缘故。

“我现在正在写。”

“快点写出来，明天的会议上一定要用。”说完，课长重重坐到旁边的座位上，跟着就打了个大喷嚏，我急忙一闪身，因为我看到课长的嘴里喷出大量浑浊如沟水的微粒，其中还有颜色特别浓重的结块，应该是一小块痰。

课长吐出的唾液和痰的微粒像花洒般在空中飞散，大部分都落在前面的纪美子身上，尤其是她手上的纸杯，溅进了好些痰的微粒。但她似乎什么也没发现，仍然津津有味地喝着杯中的红茶。

课长显然也不知道自己刚才干了什么好事，自顾看起了文件，但朝我背后看了一眼后，他马上站起身来。

出现在我背后的是公司的常务董事，有名的花花公子。

“这次公司高尔夫球赛的干事是你吧，我正好有点事，就不参加了。”

听了常务董事的话，课长直立不动地肃然回应，西装和脸又都笼罩在黄褐色的烟雾里。

随后我发现了常务董事身上的异变。他穿着雪白的上衣，但胸口处却悬浮着淡淡的蓝色微粒，看来像是古龙水。我又看了看纪美子，她颈边的蓝色薄雾，颜色与常务董事身上的一模一样，而且她看起来正在竖起耳朵细听常务董事和课长的对话。我想常务董事缺席高尔夫球赛的原因，说不定是为了和情人秘密偷欢。

习惯了之后，还蛮有趣的，用处也很多――我不禁想起谈到我这种能力时，老爸说过的话。

3

骗人的吧！简直不敢相信！真的吗？――听了我的话，由美一连发出了好几种惊叹。当时我们正在一家意大利餐厅共进晚餐。

“是真的。竟然会发生这种事，我也做梦都没想到。”

“真是不可思议啊。”由美不住眨着眼睛。她的颈边悬浮着一圈淡粉色的气体，就像土星的光环。我注意了一下，那应该是香水，看来是由美在约会前喷上的。

我的特殊能力似乎越来越强了，今天早上之前还只能看到烟雾的微粒，而现在连空气里的不纯气体也能看出来。
料理上来了，服务生替我们的高脚杯里斟上葡萄酒，我从上衣口袋里拿出刚买的平光眼镜戴上。

“戴上这个，我看东西就正常了。”我告诉由美。

但由美显得不太高兴。

“总觉得好象变得陌生了，心里有点不踏实。和我在一起时就别戴了吧。”

“咦，是这样吗？”我摘下眼镜。

送来的料理上散发出大量的水蒸气、各种食材气味的成分、油和调料的微粒，在我看来餐桌上就像笼了层薄雾，高脚杯里也有什么东西咻咻地冒出来，我发现那是葡萄酒的酒精成分，便慌忙咕嘟一口喝干。再环顾一下四周，我不由得兴致大减。空气里飘荡的灰尘多得吓人，源源不断地堆积在精心烹制的料理上。灰尘无处不在，餐厅的墙壁、天花板、地板，人的头发、衣服，全部都是灰尘的源头，就连服务生身上笔挺的上衣，看起来也脏得十足就像流浪汉的行头。

“不行，这种环境里我一点胃口都没有。”我重又戴上眼镜。

我向诧异的由美解释了苦衷，一听我的描述，她也食欲全消。

“原来我们是在这么污浊的环境里吃饭啊？”

“只要看不到就没关系。”虽然这样说，我还是不想动筷子，刚才看到的情景仍然历历在目。

从那天起，我就变得离不开眼镜了。不但吃饭的时候必备，做其他的事的时候，如果不戴上眼镜，也会在意周围散发出的气体、烟雾之类，缩手缩脚什么都不想碰。由美虽然一开始不喜欢我戴眼镜，但后来也称赞说“很适合你呢”。

可是一天早上，我搭公司电梯下楼的时候，不小心把眼镜摔落在地，镜片当场碎裂。因为我的视力本来没问题，所以根本没有备用品，于是那一整天我都忍耐着没有眼镜的生活。

很久没有透过肉眼去看这个世界了，眼前的情景让我目瞪口呆。整个世界都充斥着来路不明的气体，几乎所有的物体都有微粒散发出来，来往的人们衣服上、随身物品上都飘散出不知什么东西，浑浊不堪的空气从口、鼻和皮肤进入每个人体内。就连他们的头发上都有东西飘散出来，特别是女性的脸，散发出的气体颜色真是丰富多彩。

我小心翼翼地走到自己座位上。虽然我也想走快一点，但眼前老是雾蒙蒙一片，看不清楚。

办公室里，课长正在电话里嚷着什么。他的嘴里飘出浅茶色的气息，我霎时就知道他昨晚吃了大蒜。

课长的气息在空中扩散开来，随着空调送出的风往外飘出。我急忙站起身，躲开他的气息，但对面的铃木纪美子仍然坐在原地。正当她对着电脑沉思时，课长的气息飘到了她脸边，她马上表情大变，难受得脸都扭曲了，接着露出憎恶的眼神四下张望。发现气味的源头是课长后，她毫不掩饰自己的反感，捏着鼻子站了起来。

课长的气息缓缓飘荡着，移向了其他职员的方向，他们一个接一个露出了不快的表情。从各人的表情来看，座位离得越远，到达时间越长，气味也会越来越淡。课长丝毫没发现部下们正一脸怒气地瞪着自己，仍然大剌剌地讲着电话。

一个女职员从抽屉里拿出喷雾，对着空中咻地一喷。那看来是芳香剂，周围的人都偷偷拍手叫好。

芳香剂的雾气瞬间弥漫开来，最后飘到了我这边，甜美的香气传到我的鼻腔深处。那气体在我看来是非常刺眼的粉红色，但每个人都畅吸着这样的气体，浮现满足的笑容。

到了午休时间，我前往公司的屋顶平台。每天在这里享用由美亲手做好带来的便当，是我最大的乐趣。虽然现在天气寒冷，我还是照样来屋顶平台，因为我觉得这里的空气比室内要干净一些。

我们两人并排坐在唯一的长椅上，由美拿出橙色的塑料便当盒。

“你看，今天有特制的明太子饭团哦！”由美打开盒盖，向我展示里面的内容。

“是嘛，这个看起来很诱人啊……”

我伸手去拿饭团，却在中途僵住了。

饭团的表面染上了橙色。这颜色从哪来的，我立刻就知道了。是塑料饭盒的成分有极轻微的溶解，附着在了饭团上。当然，由美是看不到的。

“怎么了？觉得不好吃么？”由美不安地问我。

“没那回事，我开动啦。”我拿起一个饭团，尽量不去看它，大口吃了下去。饭团很可口，味道也一如往常。

“对了，忘了倒茶了。”

由美拿出水壶。那水壶和便当盒是一套的，我有种不好的预感。

她把茶倒进白色的塑料杯里，说了声“给，喝吧”，朝我递出来。

“谢谢。”我伸手接过，看了看杯子里面。

正如我所料，茶水浑浊发白。我看得出，是白塑料杯的成分混在了茶水里。

我闭上眼睛，一气喝了下去。没什么大不了的，如果我戴着眼镜，我就会毫不知情地欣然喝下了――我这样告诉自己。证据就是，茶的味道其实一点都没变。

“好吃吗？”由美问。

“好吃，和平常一样好吃。”我继续吃着混杂了塑料微粒的便当。

4

隔天是周日，我陪由美去都内的某所小学，观看她侄女参加的合唱比赛。

“听说这所学校是新建成的，特别气派喔。”由美开心地说。

她说的没错，学校确实很漂亮，外墙雪白得简直耀眼生辉。我们前往合唱比赛的会场所在地体育馆。

虽然合唱比赛全校学生都会出场，前来观赏的学生家长却寥寥无几。我提出这个疑问时，由美歪着头，这样回答我。

“听说有很多学生身体不好请假了。不过原因好像并不是流感大爆发，而是这所小学的水准很高，跟不上进度，干脆就不想来上学了。听说那些请假的孩子在家里可是活蹦乱跳呢。还有的孩子抱怨一打开教材就头痛，所以应该是精神方面的原因。”

我觉得由美的话很有道理。

“我去下洗手间。”说完，我离开了体育馆。

所有人都聚集在体育馆里，教学楼空荡荡的，随便乱串也不会有人过问。我上楼去洗手间，中途随手摘下了一直戴着的眼镜。

我的眼前霎时一片灰色。

准确说来不是灰色，而是各种色彩混在一起后显示出的颜色。我凝神细看，发现是红、蓝、黑、橙等颜色的气体分子在空中混为一体。

走廊铺的是近来很少见的木地板，上面打了一层蜡。但从蜡层上喷涌出浓厚的灰色蒸气，我想起一种说法，蜡里含有有机磷。

墙壁和天花板也都有淡淡的气体飘出，那种气体我很眼熟，是甲醛。

我推开旁边教室的门，里面也充满了蜡层的蒸气。不止如此，空气里还四处飘荡着桌椅上使用的涂料的颗粒。墙上贴的时间表也有气体飘出，因为那是用万能笔写的，应该是笔迹里含有的溶剂挥发了出来。

讲台上放着一本语文教材，我翻开来看了看。

油墨的蒸气扑面而来，事实上，鼻孔也受到了油墨的刺激。我想起自己做小学生的时候，每次翻开崭新的教材，闻到油墨的气息，心里都雀跃不已。不过，那样大大咧咧真的好吗？有的孩子抱怨说翻开教材就头痛――由美的话又在我耳边回响。

我出了教室，走进附近的洗手间。洗手间里有一个地方一直散发着花花绿绿的蒸气，我定睛一看，原来那里悬挂着除味剂。

走出教学楼后，我不由自主地又迈向花坛，因为我看到那一带飘荡的气体颜色险恶。走到近旁仔细看了看，我终于知道那是什么了。是喷得到处都是的除草剂。

“你干嘛去了，上个洗手间也这么久。”回到体育馆后，由美气冲冲地说。她几乎全身都散发出化学物质的气体，连涂的红指甲也袅袅生烟。

“没什么。”说着，我戴上眼镜。

合唱比赛比我想像的还要冷清。就像由美说的，很多学生缺席，出场的学生们看上去也有些没精打采，就好像被什么摄走了精气一样。

“对不起，今天的比赛没什么意思。”回来的路上，由美向我道歉。

“没关系，再说我也开了眼界。”

“开了眼界？什么啊？”

“这说起来就多了。”

“是嘛。”

话音刚落，由美连打了两个喷嚏，她伸手捂着鼻子。

“糟糕！”

“怎么了？”

“每年的老毛病。看来春天快来了呢。”

“是吗？”

我摘下眼镜。

黄色的烟雾正在缓缓覆盖整个城市，看上去就像海啸一般。烟雾无休无止地从空中飘落。

黄色的微粒从我眼前掠过，飘向由美的方向，然后被她小巧的鼻孔吸了进去。

“阿嚏！阿嚏！阿嚏！”由美不停地打着喷嚏，眼泪直流。

“你不要紧吧？”

“怎么可能不要紧！”

话虽这样说，到底她准备周到，平时包里就备有口罩。她戴上口罩，又架上透明的护目镜。

“花粉最讨厌了，要是没这种玩意就好了。”

我对花粉倒不过敏，真是幸运――在心里嘀咕着，我戴上了眼镜。但我还是心想，今后我最好也戴上口罩。这当然不光是为了抵御花粉。

说起来，过世的爷爷也是戴着口罩的。
